Здравствуйте! С вами «Контроль теней».
В этом интервью в рамках рубрики «За кулисьей магических тайн»
поговорим с женщиной-писателем, автором книг о магии,
с магом и основателем Ордена «Малое аббатство Тилемы»
госпожой Зузанной Антарес.
Вначале я хотела бы вас попросить представить нам,
что такое магия Тилемы,
какие процессы в ней происходят и что в ней используется.
Магия Тилемы — это новое направление в магии,
которое было основано примерно 100 лет назад
британским магом Алистером Кроули.
Его магия основывается на том,
что изменилось мироустройство.
Перестали действовать религиозные представления прошлого.
На передний план вышел в гораздо большей степени человек
и его воля.
Поэтому необходимо культивировать самого себя,
работать над собой,
а не молиться какому-то внешнему существу
или же пытаться посредством обращения
угодить или призвать какое-то существо извне,
потому что всё внутри нас самих.
До определённой меры можно сказать,
что Тилема — это такая психологическая магия,
но обращаю внимание, лишь до определённой меры.
А что значит культивировать самого себя?
Как это происходит? Как можно себя культивировать?
В первую очередь, это соблюдение определённых режимов,
как бы тренировка.
Точно так же, как на дрессировках.
Это значит, что человек, который пытается достичь
определённые магические цели,
к этому я ещё вернусь,
он начинает в первую очередь вести магический дневник,
то есть записывает свои мысли,
отражает там различные впечатления и опыт,
через который он прошёл,
выполняет определённые упражнения.
Этих упражнений много, они установлены,
и каждый может выбрать согласно своей натуре,
что ему подойдёт,
и чем будет заниматься именно он.
Выбор большой. Не так, чтобы всё было обязательно для каждого.
Далее человек наводит порядок сам в себе,
говоря простонародным языком,
он начинает быть способным владеть своими эмоциями,
своими мыслями, он умеет очистить свой ум,
умеет дисциплинировать и своё тело,
и тогда может осуществиться первая из целей в магии Телемы.
Это так называемый разговор с ангелом-хранителем.
Де-факто это можно сравнить с тем,
как люди в определённых направлениях психологии
ищут так называемое «настоящее я».
В соединении с ангелом-хранителем
это до определённой степени то же самое,
что и нахождение своего настоящего «я».
И от этого момента человек начинает быть целостным,
и он может направить свои стремления дальше,
то есть к некоему растворению эго,
к отказу от самых различных эгоистических мыслей.
Причём под «эгоистическим» не имеется в виду что-то плохое,
имеется в виду, скорее, что угодно, что хочу я.
Потому что в Телеме речь идёт о том,
что индивид сам себя растворяет,
становясь частью одного большого организма.
Если я поняла правильно,
первой ступенью развития является соединение с ангелом-хранителем?
Можно сказать и так.
Только это работа, которая занимает года.
Это не то, что можно наработать за полгода или за год.
А как человек может соединиться с этим ангелом?
Как это происходит?
Как понять, что он с ним соединился?
Начну с конца.
Человек это поймёт.
Это настолько яркий опыт,
настолько резкое изменение в психологической части мира,
что не понять это просто невозможно.
А как к этому прийти?
Ответить на этот вопрос очень сложно.
Можно прийти с помощью упражнений, прямо как в йоге,
приведения себя в порядок.
К этому можно прийти с помощью дисциплины,
включая душевную, медитации, проведения различных ритуалов.
Речь может идти и о совершенно неритуальных действиях,
то есть ежедневные размышления о самом себе,
размышления о мире.
Что мне, собственно, хотелось сказать то или иное событие.
Речь может идти и о, как сказать, приведении в равновесие.
Это называется уравновешивание стихий.
Я думала, как это сказать по-другому,
потому что надо будет долго объяснять, ну что делать.
Каждый из нас состоит из четырёх стихий –
огонь, вода, воздух и земля.
И каждый из этих стихий присущи определённые свойства.
Например, страсть, она огненная.
Меланхолия, это водная.
Но и способность отражать, восприимчивость.
Воздушное – это всё, что связано с мышлением.
А земное – это всё практическое.
Эти свойства в себе адепт должен неким образом уравновесить.
Не должна преобладать ни чрезмерная зависимость,
то есть водное свойство.
На это надо обращать внимание особенно женщинам,
потому что у женщин есть от природы тенденция
быть несколько зависимыми, особенно от партнёров.
Человек не должен перегибать ни со страстностью,
ни восторгом.
Это опять-таки огонь.
Мы не должны быть чрезмерно задумчивыми.
Мы не должны быть слишком увлечены практическими вещами.
Вот так это можно очень легко описать.
Однако любому человеку чрезвычайно сложно выяснить,
как в нём эти стихии соотносятся.
А это можно сделать как раз с помощью медитаций
или с помощью каких-либо других упражнений.
Если человек делает медитации,
как проходят эти медитации?
На чём человек сосредотачивается?
Он с кем-то говорит или как это выглядит, сам процесс?
Чаще всего для медитации берётся какая тема.
Например, у меня будет тема
«Мои воспоминания выпускного года в школе».
И я буду заниматься этим периодом, размышлять над ним.
Я буду пытаться воскресить в памяти
как можно больше воспоминаний.
Включу музыку, которую я тогда слушала.
Вытащу вещи, которые у меня с этого времени сохранились.
Попытаюсь потом ещё раз воспроизвести
эти воспоминания в своей памяти.
А внутри, в это время, будет что-то происходить.
Так или иначе, я об этом думаю.
А потом как-то так в мыслях
я определённым образом перемешиваю отдельные ярусы.
Не знаю, как это назвать лучше.
В результате чего происходит определённая перестановка.
И приходит очередное осознание.
Потому что целый этот процесс,
контакт с ангелом-хранителем,
является процессом перестроения самого себя.
Чтобы всё просто работало.
Чтобы оно приносило пользу.
Как оно действительно устроено у меня внутри.
Чаще всего мы носим в себе воспоминания без какого-либо порядка.
А потом нам часто на определённые,
например, забытые, негативные переживания
накладываются очередные негативные переживания.
В результате возникают комплексные ядра.
В традиционной магии такие ядра называли демонами.
То есть такие вот эмоциональные узлы.
Можно себе это так представить.
И от этого надо избавляться.
Упорядочить. Одним словом, навести хороший порядок.
А что касается общения человека с этим ангелом,
то именно человек должен совершить первый шаг в этом общении.
Или же первый шаг может совершить и этот ангел.
То есть он сам первый придёт к человеку?
Ангел обращается к человеку, по сути, на протяжении всей его жизни.
Потому что ангел — это не то, что приходит извне,
а нечто, что приходит изнутри.
То есть он у нас внутри.
Но мы его намёки слышим не очень.
Человек не привык воспринимать импульсы из самого себя.
Эти различные предостерегающие голоса.
Не делай этого. Не ходи туда.
Или же наоборот, сюда бы надо.
Он всегда найдёт отговорку.
У меня, наверное, такое ощущение, что я не должен,
но все остальные мне говорят, что я должен, так и поступлю.
И голос ангела остаётся неуслышанным.
Так что у нас у всех задача.
Поэтому мы всё это и очищаем,
разрыхляем и наводим новый, более разумный порядок,
чтобы научиться слышать собственный внутренний мир.
То, что к нам обращается.
А голос ангела, он проявляется как голос?
То есть мы слышим голос, видим образ,
или же это проявляется ещё как-то по-другому?
Опять-таки это зависит от индивида.
Все мы разные.
Кто-то больше предрасположен ко звуковым,
а кто-то к визуальным символам.
Но чаще всего это бывает так,
что в жизни происходят странные события.
Что-нибудь такое интересное, что-нибудь необычное.
Не знаю, там ни с того ни с сего что-то не получается.
Хотя была стопроцентная уверенность, что это получится.
Человек куда-нибудь пойдёт, споткнётся,
а кокос сломает ногу,
благодаря чему он может только лежать и только учиться.
Это случилось, например, со мной.
Такие вот события, но могут быть и события
более незначительного характера,
когда человека, по сути, как бы к чему-то направляют.
Однако чаще всего кульминация,
самая первая встреча
сопровождается ощущениями визуального и аудиохарактера.
Но человек осознаёт, что с ним никто не разговаривает,
что это что-то происходит внутри его психики.
Не то чтобы у него были галлюцинации,
голоса ему что-то подсказывают, нет.
Там присутствует полное осознание того,
что это именно психическая реальность,
и что в этой психической реальности мне кто-то что-то рассказывает.
Другими словами, я контактирую с определённой,
доселе неслышанной и невиденной частью самого себя.
А как в этом помогают ритуалы?
Они дают, например, больше силы, энергии.
Каково их предназначение?
Опять-таки, так же как с помощью размышления,
как я уже объяснила,
мы достигаем определённого разрыхления и упорядочивания мыслей,
так и с ритуалами.
Ими мы достигаем определённого течения внутренних энергий.
Тело на что-то настраивается.
Человек привыкает действовать дисциплинированно.
Это включает в себя определённые падения количества движения.
Некоторые ритуалы проводятся в зависимости от времени дня.
Некоторые — в зависимости от времени года.
Поэтому каждый, кто действует этим способом,
становится подключенным к целостности существ.
Мы называем это ковселенной.
Но речь идёт о целостной совокупности существ.
Так что главное — это дисциплина.
Главное — это вот это соединение, о котором я сейчас говорила.
Они могут очень поспособствовать тому,
чтобы человек встретил, увидел и услышал ангела.
Касательно ритуалов, существует много видов
или же их всего два, три?
Как человеку понять, какой из них нужно делать?
Как об этом узнать?
Существуют достаточно чёткие инструкции от господина Кроули,
что к чему надлежит.
Ещё там описаны дополнительные методы,
своего рода ритуалы как бы сверх того.
Многое зависит от того, чтобы каждый,
кто хочет к чему-либо стремиться,
попробовал различные методики.
Таким образом, он сможет выяснить,
на что настроен его внутренний мир.
Ведь когда человек не способен,
например, регулярно, четыре раза в день,
каждых шесть часов,
выполнять упражнения Либреш или солнечный ритуал,
тогда глупо себя заставлять этим заниматься,
говорить себе «нет, я должен сделать это».
Потому что таким образом он и стратит всю энергию на то,
что будет делать что-то, что де-факто не совсем его.
Поэтому необходимо выбрать.
А так как в телеме человек выступает ответственно,
как бы сам за себя,
человек должен выбрать сам.
Понятное дело, что хорошо,
когда ему кто-то более опытный
или идущий по тому же пути может посоветовать.
Но де-факто за себя мы ручаемся сами.
И то, что мы хотим,
мы сами должны это каким-то образом проявлять.
Мы сами должны решиться.
Хорошо. Значит ли это, что в магии телемы
человек занимается этими вещами ради себя?
Или же он может влиять на вещи вокруг?
Например, повлиять на какого-нибудь человека
или какую-нибудь ситуацию?
Несомненно, самое простое влияние –
это когда человек уравновешен,
и таким образом он определённо окажет
хорошее влияние на всех остальных вокруг себя,
которые, к примеру, не очень уравновешены.
Это определённый способ, как можно повлиять на всё.
Но, конечно, чем больше людей будут уравновешены,
придерживаясь этого примера,
тем больше это повлияет на человечество в целом.
Так что влияние тут определённо есть,
но оно не стоит на первом месте.
Для меня не является важным убедить как можно больше людей
в том, что они должны стать телемитами,
чтобы распространить это своё учение.
Об этом речь не идёт.
Потому что в телеме именно благодаря дисциплине,
которая требуется,
часто бывает сложно удержать какого-либо интересующегося,
чтобы он остался сам собой.
Но при этом регулярно делал записи в дневник,
выполнял упражнения,
и ещё к тому бы был способен удержать
какую-то модель поведения, например.
А как помогает ведение дневника?
Записи в дневник — это не так, знаете,
мой дорогой дневник.
Да, но там должны быть, с одной стороны,
записаны основные события дня,
с которыми столкнулся человек.
Иногда их больше, иногда меньше.
А потом идут мои размышления об этих событиях.
Это наиболее важная часть.
Иными словами, как я их воспринимаю?
Почему я столкнулась с этим событием?
Или же, я не знаю, сейчас я особо ни с чем не сталкиваюсь,
сидим тут все поодиночке заперти.
Каким образом на меня влияет этот период?
Что он у меня вызывает?
Какая от этого польза?
И попробовать это размышление,
вначале письменно, потом, например, мысленно,
растянуть как можно дольше,
то есть осознать целую картину.
Что это принесёт мне?
Что это принесёт другим, близким мне людям?
Что это принесёт миру?
К чему этот поступок как бы вынуждает мир?
Встречались ли, например, лично Вы
ещё с какими-либо иными существами, кроме ангела?
Существует ли нечто подобное?
Я уже упоминала о существовании комплексных ядер,
которые в традиционной магии называют не иначе, как демонами.
Кто-то способен этих существ себе представить,
кто-то их даже способен с помощью каких-то воскурений
и других веществ материализовать.
То есть он будет их видеть.
К примеру, в скотильнице подымается дым,
и он принимает определённые формы,
и человек может сказать себе,
«Да, это проявление этого самого существа».
А кто-то это видит только внутренним взором.
Де-факто при этих магических ритуалах
мы достигаем иных уровней сознания.
Это достигается с помощью самого ритуала, упражнения.
Перед этим нужно соблюдать какой-то определённый пост.
При этом используются определённые ароматы,
которые могут воздействовать на весь организм,
который до определённой меры ослаблен постом.
И ожидание того, что будет, может сыграть свою роль.
Воображение уже возбуждено, можно кого-то увидеть.
Я, например, этим сильно не занимаюсь.
Есть люди, которым нравится обрядовая магия.
Мне не сильно.
Меня это просто не привлекает.
Каждому что-то своё.
Я не говорю, что не буду это никогда пробовать,
но для меня это не приоритет.
А чтобы ответить на Ваш вопрос...
Да, это возможно.
Можно вытянуть из себя любой осколок
изначальной целостной личности,
и с этим осколком также можно общаться.
А можно ещё спросить,
а как Вы лично поняли, что это Ваш путь?
Как Вы к этому пришли?
Я думаю, что это произошло, в общем-то, по случайности.
У одного из моих бывших одноклассников были карты Таро.
И через это я пришла в некотором роде к магии.
Он показал мне карты Таро.
Тогда я ещё не понимала, что это по сути такое.
Сказал, картами Таро в варианте Краули
занимается один человек тут в Брно.
И если тебя это интересует, могу Вас познакомить.
Это было, думаю, в 1990 году.
Сразу после революции.
Какая-то немецкая фирма проводила у нас в Брно
выставку и продажу эзотерических принадлежностей.
Это было в первый раз.
Чтобы у нас проходило что-то подобное.
Поэтому, понятное дело, это была сенсация.
Аромалампочки, свет, музыка,
всё там выставлено,
и кристальные шары, и разнообразные игральные кости.
Сейчас мы это можем увидеть в том или ином магазине
эзотерических книг.
Поэтому нас этим не удивить.
А тогда это была огромная сенсация.
И я там себе купила свою первую колоду карт Таро.
Я постаралась приложить к ней инструкцию,
но она была на немецком.
А потом я обратилась к тому человеку,
которого мне посоветовал бывший одноклассник.
И он мне, по сути, отказал.
Сказал мне, что
какие-то вещи я делаю плохо,
а у него много своей работы.
Поэтому он мне просто отказал.
Через год я опять пришла к нему
с желанием действительно что-то узнать.
И я была «принята» на обучение,
что на практике означало где-то 5 индивидуальных лекций
плюс рекомендации.
Что мне еще следует сделать и прочитать.
Что мне нужно выучить английский,
потому что на чешском такой литературы никогда не будет.
Такие основные принципы по поводу определенных техник.
И можно сказать, это было началом моего пути.
У меня и до этого была склонность к таким таинственным вещам.
А есть ли в общем какая цель у телемы?
Познать самого себя?
Или там есть еще следующие ступени
после общения с ангелом?
Есть ли у этого продолжение?
Продолжение есть.
Я уже упоминала,
что речь идет о растворении эгоистических желаний,
об отказе от личного ограничения.
Это сложно объяснить.
И собственно присоединение себя
своей отдельной индивидуальности
к божественному целому.
В буддизме говорится,
что человек растворяется в нирване.
А Будда спасен от последующих реинкарнаций.
В телеме чаще говорят о том,
что человек не растворится,
а соединится с целой божественной душой.
У меня нет лучших слов.
Может, я описываю это довольно неумело.
Поэтому да, есть еще одна ступень.
Но как вы сами можете понять
из того, что я говорю,
это очень сложно объяснить любителю.
Тому, кто еще не достиг первой ступени.
Я хотела бы спросить.
В интернете я видела одно интервью с вами
на Чете Йедна.
Ведущий вас спросил о власти.
И вы там ответили, что
любая магия является проявлением власти.
Я не совсем уверена,
что говорю правильно.
Не могли бы вы прояснить этот момент?
Как связаны магия и власть?
Так, в первую очередь,
они связаны этимологически,
потому что магия — мощь.
Это похоже.
Маг — это тот,
кто могущественен.
Это первая связь.
Маг — это тот, кто действует.
А тот, кто действует,
всегда обретает какую-либо власть.
Тот, кто сидит на месте,
он чаще всего тот, кто управляем.
В телеме есть такой основной принцип.
Делай то, что хочешь.
И это весь закон.
И первое слово тут, а это важно,
это «делай».
То есть речь идёт о активном действии,
а активное действие связано с активными стихиями.
Это огонь и воздух.
Огонь символизируется тростью,
а воздух символизируется мечом.
Поэтому мы всегда приходим к активному действию,
к борьбе,
к способности действовать
и способности править.
В предыдущей эпохе магию часто понимали
как управление кем-либо.
В телеме наиболее важным считается то,
чтобы человек управлял сам собой.
Управление самим собой – это важно,
это основа.
Я хотела бы вас ещё спросить по поводу
вашей практики с клиентами.
Потому что я знаю, что вы проводите консультации.
И когда к вам приходит клиент,
необходимо ли вам каким-то образом очищаться
или получать энергию, или...
В начале и в конце каждого толкования я провожу что-то,
что я называю ритуал.
То есть определённое приветствие клиента.
Таким образом, я открываю коммуникационный канал с ним,
должен прозвучать вопрос.
Почему вы пришли?
Что вас интересует?
Или что вас волнует?
В конце толкования идут слова благодарности,
оплата.
И опять-таки я определённым конкретным способом прощаюсь.
Таким образом, я и закрываю
этот коммуникационный канал,
чтобы у меня там этот человек не остался.
Чтобы я его не носила в голове.
Чтобы я свою работу не тянула туда,
куда тянуть не должна.
Это всё, что я в этом смысле делаю.
Хотя, правда, время от времени приходит...
Не хочу сказать сложный человек.
Скорее, человек со странными чертами поведения,
у которого есть тенденция застрять в мыслях.
Тогда да.
Возможно, я попытаюсь сделать какое-нибудь очищение,
но опять-таки это не ритуал.
Скорее, я запишу,
что в этом человеке меня заинтересовало,
почему он остался у меня в голове,
о чём это говорит, к чему это приведёт.
То есть я стараюсь из этого извлечь что-то,
что может быть полезно для меня.
С какими вопросами или просьбами
к вам чаще всего обращаются люди?
Самые что ни на есть банальные вопросы,
я не знаю, там, отношения с партнёром,
это довольно частые вопросы.
Думаю, это совершенно традиционные вопросы,
с которыми обращаются ко всем прорицателям и гадалкам.
Иногда это вопросы, связанные с работой.
В другой раз у людей
немного проблемы с самими собой.
Они не знают, как преодолеть какие-то ситуации.
Это ещё один вариант.
Следующий вопрос будет по поводу карт.
Как вы их читаете?
Когда вы раскладываете карты, вы слышите какой-то голос
или видите образ, или же исключительно...
То есть как происходит чтение карт?
Как вы узнаёте, что сказать?
Мне должна прийти мысль.
Иногда это такая неупорядоченная мысль.
Вспоминаю, как однажды у меня был на картах один человек.
Я ему сказала,
у вас в картах один сплошной огонь.
Я не знаю, куда это отнести, как это понимать.
А это был человек, который шёл
динамическим образом жизни.
И это можно считать огненным.
А он мне сказал, я вам в конце расскажу.
В конце он мне сказал, что он пожарный.
Или следующий случай.
Пришла женщина, повесила на вешалку пальто.
А у меня было всё время ощущение,
что там висит не пальто,
а такое старомодное широкое книзу платье,
которое раньше использовали для классических танцев.
И в конце она мне сказала, что она танцовщица.
Но мы вообще об этом не говорили.
Она обращалась по поводу отношений с партнёром,
а мои глаза всю дорогу посматривали туда,
где там висит как бы танцевальное платье.
Хотя эта информация мне и не нужна была.
Я ей не воспользовалась.
Но она там была.
Чаще всего это происходит так,
что я просто ныряю в эти карты, задумываюсь.
Когда я раскладываю карты Таро,
так я над этими образами,
сочетаниями каких-то символов задумываюсь.
И перед глазами действительно начинает
разворачиваться какой-то образ.
Как бы это, наверное, могло быть.
Так что я говорю то, что вижу.
Кто там, где, с кем.
Я описываю человеку образ так, как я его вижу.
А человек мне на это, например, скажет.
Я не знаю, каким образом мои слова
он забрал в свой образ.
Такой интересный момент.
Потому что, по сути, мы говорим каждый о своём,
но при этом об одном и том же.
А информация, которая вам приходит,
вам её сообщает ангел?
Откуда она берётся?
Когда приходит мысль, откуда эта информация?
Я бы это оставила определённым,
неконкретизированно, из бессознательного.
Это не так, чтобы там кто-то стоял.
Как я иногда людям, это я в шутку,
что у меня на плече чёртик,
который мне шепчет в ухо.
Кто-то на это легко ведётся,
так что да, можно сформулировать и так.
Но я бы это воспринимала, как бессознательное.
Просто вдруг что-то выскочит
и нужно всего лишь уделить внимание тому,
что выскочило.
Проводите ли вы с людьми, например, какие-то ритуалы
или всё ограничивается консультированием
и толкованием карт?
У меня есть школа прорицателей,
которая подразделяется на разные уровни подготовки.
А те, кто проходит дальше всего,
потом чаще всего входят в малое аббатство.
И там мы уже доходим и до ритуалов.
Главным образом, при личных встречах,
тогда это да, это возможно.
Мы выполняем вместе определённые техники.
А если человек хочет стать членом ордена
малое аббатство Тилемы,
что это для него значит?
Ну, это немного более сложный путь,
потому что опять-таки мы не совсем открыты для общественности.
То есть я выдвигаю условия,
чтобы человек прошёл хотя бы два года обучения у нас.
То есть чтобы он изучил изначальное герметическое толкование карт-а-ром,
потому что так он, собственно, освоит наш жаргон,
которым мы пользуемся,
лексикон магии, каблу,
я не знаю, алхимические термины, психологию,
символы, всё, что с этим связано.
И тогда человек уже не будет совсем новичком.
Ещё к тому же будет видно,
не было ли его желания стать членом магического ордена
просто детской прихотью, так сказать.
Потому что информации много,
и её не поймёт каждый.
Ещё ко всему добавляются такие обязанности,
как начинать писать магический дневник,
что часто отсеивает многих людей,
потому что для нас такое непривычно.
Совершенно коротенькие записи,
на этом проваливаются многие.
А потом, когда он уже начал,
и он хочет поддерживать общение с остальными,
там опять-таки есть различные уровни
и различные задания.
Люди регулярно собираются, регулярно переписываются,
устраивают видеоконференции через скайп
и подобные программы,
где договариваются, обсуждают что-то,
решают какую-то конкретную задачу или проблему,
которая задаётся учебным процессом.
Кто-то ездит на личные встречи или же на курсы,
а кто-то не ездит, кто-то только говорит,
кто-то лишь получает лекции.
Это может быть очень по-разному,
как человек может присоединиться
и как может начать чувствовать себя членом сообщества.
Но при этом каждый является членом сообщества
и всё это немножко по-своему.
В интернете я ещё нашла такую информацию,
что при вступлении в Орден человек даёт клятву.
Какого рода эта клятва?
Это у нас разделено на две клятвы.
Первая клятва – это клятва самому себе,
когда человек принимает так называемый магический слоган.
Кто-то это называет магическое имя.
По сути, это определённое обязательство,
что я хочу делать, к чему я стремлюсь,
что для меня самое важное.
Этот магический слоган можно поменять
или взять для разных работ разные слоганы,
но тут всегда есть некое обещание самому себе.
Вторая версия клятвы – это клятва остальным,
то есть такая более публичная клятва.
Её смысл заключается в том,
что человек что-то пообещает,
оно становится как бы более официальным
и перед остальными, и перед свидетелями,
что он будет кому-нибудь помогать,
что он не будет просто сам по себе.
Иными словами, это первая попытка
избавиться от сосредоточения на собственной индивидуальности.
Я бы сказала так.
То есть клятва, и человек берёт на себя
обязательство помогать? Я правильно поняла?
Если у него будет получаться,
если он будет знать как,
тогда он берёт на себя обязательство помогать другим.
Что меня ещё интересует,
может ли человек передумать?
Когда он дал эти две клятвы,
а потом передумал, что это не его путь,
может ли он уйти или уже не получится?
Понятное дело, он может уйти,
мы его насильно держать не будем.
Я не считаю это правильным,
потому что перед тем, как начинающий даст эти две клятвы,
пройдёт много лет,
и за это время он уже сам знает,
что он хочет, а что нет.
Поэтому это не очень приятно видеть.
Но мы никого не наказываем,
не насылаем на него чары
и даже не удаляем из друзей фейсбуки.
Хотя бы было хорошо,
если бы этого не делал,
если бы человек относился с ответственностью.
Вы сейчас упомянули чары.
Может ли маг наслать на кого-нибудь чары?
Конечно же, это возможно.
Только не представляйте это себе так,
как это работало в Средневековье
и особенно в древние времена,
потому что у современных людей
очень часто есть иммунитет к магии,
потому что они вообще не признают существование
чего-либо вне материальной плоскости
и её измеримых и взвешиваемых сил.
Поэтому очень часто магическое воздействие
не способно проломить этот барьер.
Но при определённых условиях это возможно.
По большей части хорошо работают
именно вот эти древние рецепты,
которые часто выглядят совершенно бессмысленно
вплоть до бормотания каких-то слов
или что-то в этом роде,
игра с какими-нибудь куклами и тому подобное,
в случае чего сварить зелье.
Но стоит подумать,
когда я хочу это использовать.
Я не думаю, что если человек что-то делает рассудительно,
его нужно наказывать, что, мол,
«Эй, ты! Ты поступаешь неправильно с моральной точки зрения».
Но в большинстве случаев это скорее просто потеря времени.
А если человек всё-таки решается,
например, навести на кого-нибудь проклятие,
то с какой целью и зачем?
Какие чары при этом используются?
Это очень широкий вопрос, как вы его задали.
Навести на кого-нибудь проклятие
может захотеть практически каждый человек.
Хотя бы один раз в жизни, в момент крайнего раздражения.
«Я тебя проклинаю!»
Может быть эквивалентом того, что кто-то скажет
«Я тебя убью!»
Может он и не думает обязательно об убийстве,
но проклятие — это о том, чтобы на тебя что-то упало.
«Сломай себе ногу!»
То есть часто оно имеет такие формы.
Но лишь немногие люди действительно решаются на действие.
То есть они действительно хотят что-то сделать.
А когда они на это действие решаются,
часто они на это решаются наполовину.
Ищут кого-то, кто такие услуги предлагает.
И тогда всё зависит от того,
кто в это поверит,
чтобы у мага действительно что-то получилось
и действительно что-то произошло.
В этом роде магии наведение проклятий
всегда имело большую важность внушения,
заставить людей, чтобы они в это поверили.
Это и есть основные чары,
которые используются.
А если человек размышляет подобным способом
или же решается действительно
кого-нибудь проклясть,
и, допустим, у него получилось внушить этому человеку,
заплатит ли чем-то за то?
Вы говорили о наказании.
Существует ли что-нибудь как наказание?
Ну, понятное дело,
это зависит от того,
какое отношение к этому имеет человек,
который накладывает чары.
Если он будет потом укорять себя в этом,
этого не потерпит его совесть.
Это несколько его дело.
Я думаю, что если человек действует
в соответствии со своей волей,
то есть в момент выбора он спрашивает сам у себя,
а является ли это действием моей воли,
то к нему ничего не может вернуться,
и никто не может его наказать.
Наказываем мы всегда сами себя.
Там наверху никого нет, мы уже знаем.
Это сказал еще Гагарин,
когда полетел вне предела Земли,
что никакого Бога там нет,
никого он там не увидел.
Как-то так оно работает и в духовном смысле.
Просто Бог переселился в нас самих.
А когда мы начинаем наказывать сами себя,
ну что сделаешь, это наше решение.
А бывает ли так, что к вам приходят люди,
чтобы вы кого-нибудь прокляли
или совершили ритуал против человека?
Такое случается.
Чаще всего таким людям я или сделаю
какой-нибудь силовой предмет,
я это называю скапулярией.
Чтобы они немного сами себя привели в порядок,
возможно, чтобы была приведена в порядок
и та часть окружающих их людей,
которая должна быть объектом магического воздействия.
Или же я для них составляю ритуал,
который они должны провести сами.
Таким образом, чтобы очистилась та область,
которая должна стать объектом воздействия.
Существует ли у магов что-то,
что можно назвать этическим кодексом?
Что можно, а что уже нельзя?
Я знаю этический кодекс прорицателей.
Прорицатель никогда не симулирует что-то,
не пытается повлиять на людей,
не пытается обрести над ними власть,
пугать людей,
не пытается внушить им,
что что-то будет именно так.
Уважает их личное решение и их личные потребности.
Это примерно в таком духе.
Позволю себе еще такой смелый вопрос.
Мы слышали от иных коллег,
что проводятся какие-то кровавые ритуалы
или же что они ходят совершать ритуалы в лес.
Как к этому относятся магия телемы?
Для некоторых специфических религиозных групп
это, наверное, вполне естественно.
Мне вспоминается сразу волчье братство.
Или же сюда могут быть отнесены сатанисты.
Главным образом у сатанистов
кровь используется в качестве материализующего фактора,
потому что она содержит много жизненных энергий.
Это довольно логично.
В волчьем братстве это уже, собственно,
как вера в дикую силу.
Из жертвенного животного прольется немного крови,
а потом его съедают.
То есть ни о чем загадочном тут речь не идет.
Просто на алтарь тебе даю, о, большой брат Волк.
Я немножко посмеиваюсь над этим, прошу прощения.
Дам тебе пару капель крови.
Но потом эта жертва благоразумно употребляется в пищу.
А потому что очень часто это бывают люди,
которые живут где-нибудь в уединенном месте,
так что для них разведение птиц, кроликов
является ежедневным хлебом,
когда они хотят наесться.
Поэтому я бы не видела в этом что-то драматическое.
Тут нет ничего такого, чем бы было можно
пугать наших слушателей или зрителей,
какие-нибудь там ужасные ритуалы.
Это довольно естественно.
Поэтому, на мой взгляд, и я думаю,
из точки зрения Талемы, это можно считать
естественным способом действий.
О других направлениях я не знаю.
Я знаю только об этих двух группах.
Следующий вопрос. Насколько связаны концентрация
внимания и магия?
То есть какой-то магический ритуал?
Очень связаны.
Ведь когда я сосредотачиваю внимание
на магическом акте, на ритуале,
собственно, вниманием я туда перенаправляю энергию.
Когда мое внимание не сконцентрировано,
тогда какое-то множество энергии.
Знаю, что слово «энергия» немножко спорное,
но так тоже говорят.
Тогда множество энергии, понятное дело, меньше.
Сколько я туда вложу,
столько я, соответственно, могу ожидать,
что мне вернется.
Это совершенно просто.
Так же, как в школе.
Если я не буду учиться, то я провалюсь.
Здесь аналогичным образом.
А ритуалы? Их можно совершать где угодно,
или же для этого нужно какое-то подходящее место
и благоприятные условия?
У всех по-разному.
Есть люди, которым нравится определенное ритуальное место,
если они, например, исполняют обряды в лесу.
А есть другие люди,
которым нужно иметь свой собственный отведенный
только для этих целей храм или хотя бы уголок.
Я же являюсь сторонником
так называемой магии пустых рук.
То есть я не собираю магические артефакты.
Я лучше обойдусь тем,
что у меня на данный момент лежит под руками.
Если требуется, я очищаю это каким-нибудь
коротким освещением.
Так что, говоря за себя, я могу везде,
где тихо, покой,
где выключены электроприборы,
мобильники, я не знаю, холодильники,
все, что гудит.
То есть там, где можно погрузиться в себя
и именно сосредоточиться на ритуале,
который нужно сделать.
Этот ритуал греческий.
Дело в том, что древнегреческий
в Телеме считается одним из священных языков.
Священные языки,
такие это языки,
буквы которых можно считать и числами.
И таким образом
можно подсчитать целое слово.
Это позволяет между собой
сравнивать численные значения отдельных слов.
Я.